Now I'm going to give you a story.
A présent je vais vous raconter une histoire.
It's an Indian story about an Indian woman and her journey.
C'est une histoire indienne à propos d'une Indienne et de son parcours.
Let me begin with my parents. I'm a product of this
Laissez-moi commencer en parlant de mes parents. Je suis le résultat de
visionary mother and father.
cette mère et ce père visionnaires.
Many years ago, when I was born in the '50s --
Il y a plusieurs années, lorsque je suis née dans les années 1950 --
'50s and '60s
les années 1950 et 1960
didn't belong to girls in India.
n'appartenaient pas aux filles en Inde.
They belonged to boys.
Elles appartenaient aux garçons.
They belonged to boys who would join business
Elles appartenaient aux garçons destinés aux affaires
and inherit business from parents,
et qui hériteraient de l'affaire de leurs parents.
and girls would be dolled up to get married.
Et les filles se pomponneraient pour se marier.
My family, in my city,
Ma famille, dans ma ville --
and almost in the country, was unique.
et presque dans le pays -- était unique.
We were four of us, not one,
Nous étions quatre, pas un,
and fortunately no boys.
et heureusement sans garçons.
We were four girls and no boys. And my parents were part
Nous étions quatre filles et pas de garçons. Et mes parents faisaient partie
of a landed property family.
d'une famille de propriétaires terriens.
My father defied his own grandfather,
Mon père défia son propre grand-père,
almost to the point of disinheritance,
presque jusqu'au déshéritement,
because he decided to educate
parce qu'il décida d'éduquer
all four of us.
ses quatre enfants.
He sent us to one of the best schools in the city
Il nous envoya dans l'une des meilleures écoles de la ville
and gave us the best education.
et nous donna la meilleure éducation.
As I've said, when we're born, we don't choose our parents, and when we go to school, we don't choose our school.
Comme je disais : quand nous naissons, nous ne choisissons pas nos parents. Et quand nous allons à l'école, nous ne choisissons pas notre école.
Children don't choose a school.
Les enfants ne choisissent pas une école,
They just get the school which parents choose for them.
ils obtiennent seulement l'école choisie par les parents.
So this is the foundation time which I got.
Donc voilà l'époque fondatrice pour moi.
I grew up like this, and so did my other three sisters.
J'ai grandi comme cela, ainsi que mes trois sœurs.
And my father used to say at that time,
Et mon père avait l'habitude de dire à cette époque,
"I'm going to spread all my four daughters in four corners of the world."
"Je vais éparpiller mes quatre filles aux quatre coins du monde."
I don't know if he really meant [that], but it happened. I'm the only one who's left in India.
Je ne sais pas s'il le voulait vraiment, mais c'est arrivé. Je suis la dernière à être restée en Inde.
One is a British, another is an American
L'une est en Grande-Bretagne, une autre est en Amérique
and the third is a Canadian.
et la dernière est au Canada.
So we are four of us in four corners of the world.
Donc nous sommes toutes les quatre aux quatre coins du monde.
And since I said they're my role models,
Et comme j'ai dit qu'ils étaient des modèles pour moi,
I followed two things which my father and mother gave me.
j'ai suivi deux principes que mon père et ma mère m'ont inculqués.
One, they said, "Life is on an incline.
Le premier, comme ils disaient, "La vie est sur une pente;
You either go up,
soit tu montes,
or you come down."
soit tu descends."
And the second thing, which has stayed with me,
Et le second, qui ne m'a pas quitté,
which became my philosophy of life,
qui est devenu ma philosophie de vie,
which made all the difference,
qui a fait toute la différence,
is: 100 things happen in your life, good or bad. Out of 100, 90 are your creation.
c'est que cent choses surviennent dans votre vie, bonnes ou mauvaises. Sur 100, 90 sont de votre création.
They're good. They're your creation. Enjoy it.
Elles sont bonnes. Elles sont votre création. Savourez-les.
If they're bad, they're your creation. Learn from it.
Si elles sont mauvaises, c'est votre création. Tirez-en des leçons.
Ten are nature-sent over which you can't do a thing.
10 d'entre elles sont dues à la providence sur laquelle vous ne pouvez agir.
It's like a death of a relative,
C'est comme la mort d'un membre de la famille,
or a cyclone, or a hurricane, or an earthquake.
un cyclone, un ouragan, ou un tremblement de terre.
You can't do a thing about it.
Vous ne pouvez rien y faire.
You've got to just respond to the situation. But that response comes out of those 90 points.
Vous devez juste réagir à la situation. Mais cette réaction provient des 90 pour cent.
Since I'm a product of this philosophy,
Puisque je suis le résultat de cette philosophie,
of 90/10,
du 90/10,
and secondly, "life on an incline,"
et d'autre part, la vie est sur une pente,
that's the way I grew up
c'est la manière dont j'ai été élevée --
to be valuing what I got.
à apprécier ce qui m'est donné.
I'm a product of opportunities,
Je suis le fruit d'occasions,
rare opportunities in the '50s and the '60s,
de rares occasions datant des années 1950 et 1960,
which girls didn't get, and I was conscious of the fact that what my parents were giving me
que les petites filles n'obtenaient pas. Et j'étais consciente que ce que mes parents me donnaient
was something unique.
était quelque chose d'unique.
Because all of my best school friends were getting dolled up
Parce que toutes mes meilleures amies d'école se faisaient belles
to get married with a lot of dowry,
pour se marier avec une grosse dot,
and here I was with a tennis racket and going to school
et moi j'avais une raquette de tennis et j'allais à l'école
and doing all kinds of extracurricular activities.
et je faisais toute sorte d'activités parascolaires.
I thought I must tell you this.
J'ai pensé qu'il fallait que je vous raconte cela.
Why I said this, is the background.
J'ai dit cela pour poser les bases.
This is what comes next.
Voilà ce qui suivit.
I joined the Indian Police Service as a tough woman,
J'ai rejoint la police indienne en tant que femme robuste,
a woman with indefatigable stamina,
une femme avec une vigueur inépuisable,
because I used to run for my tennis titles, etc.
parce que j'avais l'habitude des compétitions de tennis, etc.
But I joined the Indian Police Service, and then it was a new pattern of policing.
Mais j'ai rejoint la police indienne. Et il s'en suivit une nouvelle façon de maintenir l'ordre.
For me the policing stood for power to correct,
Pour moi la police représentait le pouvoir de corriger,
power to prevent and power to detect.
le pouvoir d'éviter et le pouvoir de détecter.
This is something like a new definition ever given in policing in India --
C'est une sorte de nouvelle définition de la police jamais introduite en Inde --
the power to prevent.
le pouvoir d'éviter.
Because normally it was always said, power to detect, and that's it,
Parce que normalement on disait le pouvoir de détecter, et c'est tout,
or power to punish.
ou le pouvoir de punir.
But I decided no, it's a power to prevent, because that's what I learned when I was growing up.
Mais j'ai décidé que non, c'est un pouvoir d'éviter, car c'est ce que j'ai appris dans mon enfance :
How do I prevent the 10 and never make it more than 10?
comment éviter les 10 et ne jamais dépasser 10 ?
So this was how it came into my service,
C'est ainsi que cette notion arriva dans mon service,
and it was different from the men. I didn't want to make it different from the men, but it was different,
et c'était différent de la gestion qu'en faisaient les hommes. Je ne voulais pas que cela soit différent des hommes, mais ça l'était,
because this was the way I was different.
parce que c'était la manière dont j'étais différente.
And I redefined policing concepts in India.
J'ai redéfini le concept du maintien de l'ordre en Inde.
I'm going to take you on two journeys,
Je vais vous faire découvrir deux expériences,
my policing journey and my prison journey.
mon expérience policière et mon expérience carcérale.
What you see, if you see the title
Ce que vous voyez, si vous voyez le titre
called "PM's car held."
dit "La voiture du premier ministre enlevée."
This was the first time a prime minister of India
C'était la première fois qu'un premier ministre de l'Inde
was given a parking ticket.
recevait une contravention.
(Laughter)
(Rires)
That's the first time in India,
C'était la première fois en Inde,
and I can tell you, that's the last time you're hearing about it. It'll never happen again in India,
et je peux vous dire que c'était la dernière fois qu'on en entendait parler. Cela n'arrivera plus jamais en Inde,
because now it was once and forever.
parce que c'était pour une fois et pour toujours.
And the rule was, because I was sensitive,
Et c'était comme ça, parce que j'étais sensible,
I was compassionate, I was very sensitive to injustice, and I was very pro-justice.
j'étais compatissante, j'étais très sensible à la justice, et j'étais pour l'application de la justice.
That's the reason, as a woman, I joined the Indian Police Service.
C'est la raison pour laquelle, en tant que femme, j'ai rejoint la police indienne.
I had other options, but I didn't choose them.
J'avais d'autres possibilités, mais je n'en voulais pas.
So I'm going to move on.
Je vais passer à autre chose.
This is about tough policing, equal policing. Now I was known as "here's a woman that's not going to listen."
C'est à propos d'une police ferme, d'une police équitable. J'étais alors connue comme une femme qui ne se laisserait pas faire.
So I was sent to all indiscriminate postings,
Alors on m'a affectée au hasard à toute sorte de postes,
postings which others would say no.
des postes que d'autres refuseraient.
I now went to a prison assignment as a police officer. Normally police officers don't want to do prison.
J'ai été affectée à un poste de policier de prison. Normalement, les policiers ne veulent pas des prisons.
They sent me to prison to lock me up,
Ils m'ont envoyée en prison pour m'empêcher d'agir,
thinking, "Now there will be no cars
pensant qu'il n'y aurait désormais plus de voitures
and no VIPs to be given tickets to.
et plus de personnalités importantes à qui donner des contraventions.
Let's lock her up." Here I got a prison assignment.
Enfermons-la. Alors on m'a mutée en prison.
This was a prison assignment which was one big den of criminals.
C'était une affectation dans une prison qui était un important repaire de criminels.
Obviously, it was.
Manifestement, ça l'était.
But 10,000 men,
Mais 10 000 personnes,
of which only 400 were women -- 10,000 --
dont seulement 400 femmes -- 10 000 --
9,000 plus about 600
environ 9600
were men.
étaient des hommes,
Terrorists, rapists,
des terroristes, des violeurs,
burglars, gangsters -- some of them I'd sent to jail
des voleurs, des voyous -- dont certains que j'avais envoyés en prison
as a police officer outside.
lorsque j'étais policière à l'extérieur.
And then how did I deal with them?
Alors comment m'en suis-je occupée ?
The first day when I went in,
Le jour de mon arrivée,
I didn't know how to look at them. And I said, "Do you pray?" When I looked at the group, I said, "Do you pray?"
je ne savais pas comment les regarder. J'ai demandé au groupe, "Est-ce que vous priez ?"
They saw me as a young, short woman wearing a pathan suit.
Ils me voyaient comme une jeune et petite femme portant un uniforme beige.
I said, "Do you pray?"
J'ai demandé, "Est-ce que vous priez ?"
And they didn't say anything.
Et ils n'ont rien dit du tout.
I said, "Do you pray? Do you want to pray?"
J'ai demandé, "Est-ce que vous priez ? Voulez-vous prier ?"
They said, "Yes." I said, "All right, let's pray."
Ils répondirent, "Oui." Je dis "Très bien, prions."
I prayed for them, and things started to change.
J'ai prié pour eux, et les choses ont commencé à changer.
This is a visual of education inside the prison.
Ceci est une image de l'éducation dans la prison.
Friends, this has never happened,
Les amis, ça n'était jamais arrivé,
where everybody in the prison studies.
que tout le monde étudie dans la prison.
I started this with community support.
J'ai commencé cela avec le soutien de la communauté.
Government had no budget.
Le gouvernement n'avait pas de budget.
It was one of the finest, largest volunteerism
C'était l'un des plus beaux et des plus grands volontariat
in any prison in the world.
de toutes les prisons du monde.
This was initiated in Delhi prison.
Cela a été initié dans une prison de Delhi.
You see one sample
Vous voyez un exemple
of a prisoner teaching a class.
d'un prisonnier faisant cours à une classe.
These are hundreds of classes. Nine to eleven, every prisoner went into the education program --
Il y a des centaines de classes. De 9h à 11h, chaque prisonnier participait au programme d'éducation --
the same den in which they thought
le même repaire dans lequel ils pensaient
they would put me behind the bar and things would be forgotten.
qu'ils me mettraient derrière les barreaux et que les choses seraient oubliées.
We converted this into an ashram -- from a prison to an ashram through education.
Nous en avons fait un ashram -- d'une prison à un ashram via l'éducation.
I think that's the bigger change.
Je pense que c'est le plus gros changement.
It was the beginning of a change.
C'était le début d'un changement.
Teachers were prisoners. Teachers were volunteers. Books came from donated schoolbooks.
Les enseignants étaient des prisonniers. Les enseignants étaient bénévoles. Les manuels scolaires étaient donnés.
Stationery was donated.
Le papier était donné.
Everything was donated,
Tout était donné,
because there was no budget of education for the prison.
car il n'y avait pas de budget dédié à l'éducation dans les prisons.
Now if I'd not done that,
Maintenant si je n'avais pas fait cela,
it would have been a hellhole.
ce serait un enfer.
That's the second landmark.
C'est la seconde étape.
I want to show you some moments of history in my journey,
Je veux vous montrer des moments historiques de mon aventure,
which probably you would never ever get to see anywhere in the world. One, the numbers you'll never get to see.
que vous ne verrez probablement jamais ailleurs dans le monde. Premièrement, les nombres que vous ne verrez jamais.
Secondly, this concept.
Deuxièmement, ce concept.
This was a meditation program inside the prison
C'est un programme de méditation dans la prison
of over 1,000 prisoners.
comprenant plus d'un millier de prisonniers.
One thousand prisoners who sat in meditation. This was one of the most courageous steps
1000 prisonniers qui se posaient pour méditer. C'était l'une des mesures les plus courageuses
I took as a prison governor.
que j'ai prise en tant que directrice de la prison.
And this is what transformed.
Et c'est ce qui a changé.
You want to know more about this,
Si vous voulez en savoir plus à ce sujet,
go and see this film, "Doing Time, Doing Vipassana."
allez voir ce film, "Doing Time Doing Vipassana."
You will hear about it, and you will love it.
Vous en entendrez parler, et vous allez adorer.
And write to me on KiranBedi.com,
Et écrivez-moi sur KiranBedi.com,
and I'll respond to you.
et je vous répondrai.
Let me show you the next slide. I took the same concept of mindfulness,
Laissez-moi vous présenter la diapositive suivante. J'ai pris le même concept de la conscience.
because, why did I bring meditation into the Indian prison?
Car, pourquoi avoir introduit la méditation dans les prisons indiennes ?
Because crime is a product of a distorted mind.
Parce que le crime est le résultat d'un esprit déformé.
It was distortion of mind which needed to be addressed to control.
C'était la déformation de l'esprit qui devait être abordée pour contrôler,
Not by preaching, not by telling,
pas par le sermon, pas par le récit,
not by reading, but by addressing your mind.
pas par la lecture, mais en faisant appel à l'esprit.
I took the same thing to the police,
J'ai porté les mêmes idées au sein de la police,
because police, equally, were prisoners of their minds, and they felt as if it was "we" and "they,"
car les policiers étaient aussi prisonniers de leur esprit, ils avaient l'impression d'être à part,
and that the people don't cooperate.
et que les gens ne coopéraient pas.
This worked.
Cela a fonctionné.
This is a feedback box called a petition box.
C'est une boîte pour les commentaires appelée la boîte à requêtes.
This is a concept which I introduced to listen to complaints, listen to grievances.
C'est un concept que j'ai introduit pour écouter les réclamations et les plaintes.
This was a magic box.
C'était une boîte magique.
This was a sensitive box.
C'est une boîte avec une sensibilité.
This is how a prisoner drew how they felt about the prison. If you see somebody in the blue --
Voici le dessin d'un prisonnier sur ce qu'il ressentait en prison. Si vous voyez quelqu'un en bleu --
yeah, this guy --
oui, ce type --
he was a prisoner, and he was a teacher.
c'était un prisonnier, et c'était un enseignant.
And you see, everybody's busy. There was no time to waste.
Vous voyez, tout le monde est occupé ; il n'y avait pas de temps à perdre.
Let me wrap it up.
Laissez-moi conclure.
I'm currently into movements,
Je fais actuellement partie de mouvements,
movements of education
des mouvements d'éducation
of the under-served children,
pour les enfants défavorisés,
which is thousands -- India is all about thousands. Secondly is about the anti-corruption movement in India.
ils sont des milliers -- En Inde, tout est question de milliers. D'autre part, dans un mouvement contre la corruption en Inde.
That's a big way
C'est un grand chantier.
we, as a small group of activists,
Nous, un petit groupe de militants,
have drafted an ombudsman bill for the government of India.
avons rédigé un projet de loi pour l'ombudsman du gouvernement indien.
Friends, you will hear a lot about it.
Les amis, vous en entendrez beaucoup parler.
That's the movement at the moment I'm driving,
C'est le mouvement que je conduis en ce moment,
and that's the movement and ambition of my life.
et c'est le mouvement et l'ambition de ma vie.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)
Thank you. Thank you very much. Thank you.
Merci. Merci beaucoup. Merci.
Thank you. Thank you. Thank you.
Merci. Merci. Merci.